كتاب "أنا أحب ذاتي" لداڤيد هاملتون
بصراحة أشكر الكاتب على هذا الكتاب الأكثر من رائع
و مشاركته لنا تجاربه الشخصية في الكتاب
بصراحة، أنا و اجهت مثل هذه المواقف و عرفت لماذا حصلت لي
لقد كان ما ينقصني هو أن أحب ذاتي
كيف ستعرف أنه ينقصك حب لذاتك، وكيف يمكنك أن تحبها في هذه المراجعة
يلا، تعالوا معي نتعرف على خطوات حب الذات و مراجعة كتاب "أنا أحب ذاتي" لديفيد هاملتون
مرحبا أنا منى من قناة Orchidfulifestyle
المختصة بمواضيع تهم المرأة العربية العاشقة للإلهام و التجديد
راح نكون معاكم كل يوم سبت في فيديو جديد نتكلم فيه عن مواضيع
الأنوثة و الوعي، الكتب، ، الجمال والعناية بالبشرة،
الطبخ و التغذية، البيت و الديكور، الإستكشاف وأخيراً وليس آخراً فلوقاتنا
اعملوا لنا لايك على الفيديو إذا عجبكم، وشاركوا الفيديو مع أهلكم و أصدقائكم، واشتركوا في القناة ليصلكم كل جديد
يلا معانا
حب الذات، في البداية لم أكن أعلم حب الذات
ولم يكن لدي أدنى فكرة ما هي الذات
فكلمة ذات كانت كلمة جديدة بالنسبة لي
وبعد أن علمت المعنى، مازلت أشعر أني لم أوفي ذاتي حقها في الحب
ولهذا السبب أريد المزيد من المعرفة كي أحب ذاتي
لا أعلم إن كنتم مثلي أم لا
لكن الأمر الوحيد الذي مؤمنة به هو أننا جميعاً نستحق الأفضل
ولذلك وكخطوة أولى لجعل عالمنا الخارجي أفضل، هو البدء من الداخل.
وأول خطوة من الداخل هي حب الذات
ولهذا السبب اخترت هذا الكتاب لنتعلم سوياً عن علم وفن حب الذات
الكتاب مكون من أربعة فصول وهي مراحل حب الذات
وأن عدم حب الذات هو أمر مكتسب من البيئة المحيطة
في هذا الجزء يتحدث الكاتب عن مراحل حب الذات الثلاث:
المرحلة الأولى
عندما تشعر أنك غير كاف، يصبح من الأسهل استغلالك
صفات هذه المرحلة
أنك بحاجة كي تنال إعجاب واستحسان الآخرين
الشعور بالضعف، عدم صلتنا بمن حولنا وقلة الثقة في أنفسنا
المرحلة الثانية هي
في هذه المرحلة ستشعر أنك اكتفيت وضقت ذرعاً من أنك أقل شئناً ممن حولك
لقد اكتفيت من سوء معاملتهم لك، لقد اكتفيت من هدر طاقتك، إلى هذا الحد وكفى
في هذه المرحلة تبدأ التغيرات الخفية في البيئة والناس حولك
في هذه المرحلة سنرتقي بحياتنا ونسيطر عليها
لأن هذا هو الشيء الوحيد الذي نستطيع السيطرة عليه؛ أنفسنا
في هذه المرحلة نبدأ بالشعور بالحرية
المرحلة الثالثة
في هذه المرحلة لا نحتاج أن نظهر للعالم أننا أسياد حياتنا، بل نشعر بذلك في دواخلنا
في هذه المرحلة لا نحتاج لإثبات قيمتنا، وحب الآخرين لنا
ويشير الكاتب في كتابه عن مقولة جريئة لبيرني براون حيث قال
تشير الأبحاث إلى أن تربية الأهل هي مؤشر أساسي على كيفية ميل أطفالنا بالذنب أو الخجل
الوالدين والأقرباء والبيئة المحيطة جميعها عوامل تشكل حب وتقدير الذات للإنسان
الأطفال الصغار بكل براءة يصدقون كل ما يقوله البالغون لهم
فإذا كانت أقوال وأفعال الكبار تنقل إليهم أنهم ليسوا كفاية، سيحتفظون بهذه الفكرة
أما إذا كانت أقوال وأفعال الكبار تظهر لهم أنهم كفاية، فسيدركون أنهم كفاية
يعطي الكاتب بعض النصائح للوصول لمرحلة أنا كاف
منها استخدام الجسد لتغيير مشاعرنا، وتخيل أنفسنا في وضع أنا كاف
هل من المهم أن يحبك الناس؟
من الطبيعي أن نرغب في محبة الناس لنا
بيد أنه من المهم ألا نساوم على كينونتنا كي نحظى بمحبة الآخرين
ليست مهمتنا أن نتحكم في إدراك الناس الحسي لنا
سنكون في غاية الإنشغال لو أصبحنا كذلك، وسينال منا الإنهاك بسرعة
لا يمكننا إرضاء الجميع، كل ما نستطيع فعله هو أن نكون ذواتنا
عندما نحرر أنفسنا من التوقعات، الموافقة، والحكم على الآخرين،
يتوجب عليك أن تحرر الآخرين من توقعاتك، موافقتك، وأحكامك
إن وجدت نفسك تحكم على الآخرين، تذكر أنه لا يمكنك معرفة ما الذي يجري في دماغ أحدهم
أنت لا تستطيع حقيقة معرفة لماذا يقولون ما يقولونه
أو يتصرفون بالطريقة التي يتصرفون بها.
فقط كن على طبيعتك، جديراً بالثقة، مخلصاً وصادقاً مع نفسك وهذا يكفي
كلما كنا ذواتنا الحقيقية، انجذب الناس إلينا
الصدق، الأمانة، الإخلاص، الإنفتاح، الشجاعة، الإهتمام بالذات، كل هذه تزيد من جاذبيتنا الشخصية
الجاذبية الشخصية عندما .. "نعم أنا كفاية"
ذا وجدت نفسك محاطاً باستمرار بأناس يجعلونك تشعر بالإنزعاج
إسأل نفسك لماذا جذبتهم في حياتي؟
هل هذه إشارة أنك لست حقيقياً كما يمكن أن تكون؟
أم أنها حقيقتك الشخصية التي تزعجك؟
هذا قد يشير أيضاً إلى عجز في حب الذات
الجاذبية الشخصية تنقص عندما نقلق كثيراً بشأن ما يعتقده الناس عنا
وهل يحبوننا أم لا
ليس الهدف أن تمتلك الجاذبية، بل الهدف أن تكون حقيقياً وتعرف أنك كفاية
الجاذبية هي مؤشر يمكن ملاحظته على تقدمك
ويشرح الكاتب في هذا الفصل عن مشكلة الخجل وخطوات للتكيف معه وكيف نتقبل أجسادنا
الحنو على الذات
الحقيقة أن الكلمات تؤذي، جميعنا يعلم ذلك
إنها لا تؤذي فقط عندما يستخدمها غيرنا ضدنا، بل تؤذي تماماً عندما نستخدمها ضد أنفسنا
إننا جميعاً مثل الأطفال، نتعثر ونقع خلال حياتنا، نفشل ونقترف الأخطاء، نحن مجرد بشر
يعترف الحنو على الذات بكل هذا ويقول برفق: لا بأس
إن الحنو على الذات هو ترياق النقد الذاتي
عندما تشفق على ذاتك، فهذا يعني القيام بعمل من أجل تخفيف الألم أو خيبة الأمل
إن الحنو على الذات ناعم، على النقيض من قسوة النقد الذاتي
إنه الجزء منا الذي يخبرنا أن كل شيء سيكون على ما يرام
إن حب الذات أوسع من احترام الذات
إنه يحتوي الحنو على الذات، بينما إحترام الذات عكس ذلك
عندما يكون لدينا حب ذات حقيقي، وتأتي خيبة الأمل، نتفهم أنه لا بأس
دما نناضل من أجل هدف،
يوقفنا الحنو على الذات عن الحكم على أنفسنا أننا لسنا كفاية حالياً حتى نحقق ذلك الهدف
إن حب الذات ليس أنانية، إنه لا يعني ( أحب نفسك بدلاً من الآخرين )
في الحقيقة، كلما أحببنا ذواتنا أكثر، أصبح لدينا المزيد من الحب نهبه للآخرين
إن الجزء الأهم من حب الذات
هو اتخاذ خطوة عملية وهي أن تدفع نفسك خارج منطقة الراحة
انتبه للفجوة
تكمن المشكلة هنا في الفكرة التي تراودك من أن الأشخاص الآخرين يمتلكون شيئاً لا تملكه أنت
حيث يقنعك التفكير بعدم كفايتك، ويمنعك من العمل على تحقيق آمالك وأحلامك
في بعض الأحيان، لا نحتاج إلى التفكير المطول بالشيء خلال القيام به
كلما فكرنا بالأشياء بشكل أكبر،
سنفكر على الأرجح في الأسباب التي لن تجعل مخططاتنا تنجح، أو نركز اهتمامنا على المشاكل
في الحقيقة ستنشأ هذه المشاكل بسبب شعورنا أننا لسنا كفاية
نادراً ما يفكر الناس الذين يعيشون ضمن قاعدة أنا كاف بهذه الطريقة
فلديهم حلم ويعرفون أنهم بطريقة ما سيتمكنون من تحقيقه
يلاحظ جميعنا فجوة بين أنفسهم والآخرين، وتلك الفجوة تعيق التصرف
في حقيقة الأمر ليس هناك فجوة،
وهي أمر زائف وغير موجودة إلا في داخل تفكيرنا
التواصل مع الآخرين يجعلنا نخرج من منطقة الراحة التي اعتدنا عليها بسبب أنا لست كاف، ومجابهة مخاوفنا
ولكي نغير علاقتنا مع الخوف يجب أن نتقبل وجوده،
لأنه يخبرنا أن ما نحن مقدمون عليه أمر يهمنا
لا شيء يأتي بعد "أنا أكون" لأننا نصبح بلا نهاية
كل منا هو كائن من نور، وهذا هو التعبير الفيزيائي من معرفة أنا أكون
هل يشعر كائن من نور بعدم التقدير؟
إنه لن يسأل هذا السؤال حتى
لأنه يعلم أنه لو أراد شيئا سيكون مؤهلاً له مئة في المئة
أنت ذلك الكائن من نور، تأمل هذه الفكرة قليلا
أن أحب ذاتي، أن أكون أنا الحقيقية متقبلة كل ما فيها بحلوها ومرها
وهي الخطوة الأولى لتحقيق الحياة التي تستحقها، لأنك تستحقها بالفعل.
أنوي لكم الفائدة من هذا الكتاب الرائع لديفيد هاملتون
ولمزيد من مراجعات الكتب
قم بزيارة موقع المدونة
وإلى موعد آخر مع خير جليس
دمتم بسلام وبكل الحب